我們隨時一定要現觀你的身心的狀態
像剛剛我就發覺有一點點累
所以趕快養一下神
從早上兩三點都沒有休息
剛剛有一點點失眠失眠
所有法不是不存在
而是所有法都是因緣
藉著因緣所假現
因為他沒有自信
所以不能保持永遠是那個樣子
所以你說就一個東西來看
他前面也不是
後面也不會是
那你說這個法生出來有什麼意義
沒有生
所以接著下來
我講不生其實只是要告訴大家
任何一個法都沒有自信
所以我說他不生
要生出一個法
這個法真正的存在
他能夠永遠認持自信
也就是說他永遠不變的存在
那我們才說這個法生出來了
也就是這個法真正存在了
如果他是隨時在改變的
你可以說那個法存在
也可以說那個法不存在
因為隨時都在變
你說他到底是指哪一個像
哪一段形象
哪一段現象
所以我們如果從這個地方
再來覺知外面的法
然後包括我們自己
其實都是一樣
你說我從小時候到現在
像現在慢慢的也會發覺
體力也比較差了
白頭髮也越來越多了
皺紋也越來越多了
然後再看十年前的相片
那時候還蠻帥的
跟小孫女一樣
他們也會覺得阿公長得還蠻帥的
現在他就會取笑我
你看頭髮都沒有了
老人的樣子都出現了
這個就是無常
那一樣我們活在別人的心裡面
其實也就是一個印象而已
那你如果隨時多觀察
你會曉得每一個人
每一種現象隨時都在變
所以我們說
我為什麼要說這個不生的道理
其實只是要告訴我們
所有的現象都沒有自性
都不是真正的存在
因為它根本就維持不了自己的樣子
我們也是一樣
只有人事物通通一樣
沒有那個不變的
所以不是要我們去否定那些現象
而是要我們不要執著那些現象
不要黏在那個現象不動了
因無所住
為什麼我要說它是空呢
說什麼是空
說這個法的生成的因空
沒有什麼因生出了這個法
為什麼要這樣說
接著下來我就要說
為什麼呢
因為離於合合
這邊講的合合就是三合合
也就是所謂的根層式
有能設進的根
能被設的成
能起分別的式
那就產生一個能覺知
產生一個所覺知
然後產生一個覺知的本身
所以在這邊
因為只要你離於這三個的合合
那麼覺知性
就不能出現
就不會產生覺知的功能
這邊的性可以稱為功能
產生覺知的功能
它就不會出現
所以事故空不生
我說無自性
也就是說
我們包括這個覺知
要說你有佛性有照見性
若不透過你的眼耳鼻舌身意
來呈現你的覺知性在哪裡
所以在這邊我想再講細一點點
當然從出離的角度來講
我們說眼耳鼻舌身意
這是六個根
也是六個賊
如果沒有這六個你不會犯錯
你不會犯錯
你也不會被色生相位出法汙染
整你
但是很明顯的
如果沒有這六個根
你那個覺知叫做一大糊塗
就我們所謂道家講的混沌的現象
因為我有見聞嗅常覺知
才能夠凸顯裡面本聚的本覺
其實是可以起大用的
我們本來是能夠限量的
透過眼耳鼻舌身意
去覺知認識到色生相位處法
在這裡面不妙的是
我們過去所養成的思維形態
也就意識流
因為太習慣了
所以當根跟成
你的覺知透過根
然後去覺知到成的時候
第六意識馬上加進來
馬上把你汙染
馬上把你確定
這個才是真正的賊
也就我們過去的業力習氣
才是你真正的最大的麻煩
所以你如果要去找回本覺
你必須先改變這個意識的形態
那要改變這個意識形態
剛剛講就要先修止
止就覺知不反應
我根跟成相對
裡面意識不加進來
就變成沒有意識狀態
也就不讓你的第六意識
在那邊繼續他的慣性的思維模式
或者反應模式
要先修這一步
如果這一步你擋不住
接著下去就什麼都免談
所以不修止是不行的
那要修止就要修定
要修定就要讓你的身口意
先休息一下不動
就不能動你的身口意
這樣慢慢才能夠止定
才能夠慢慢的訓練出來
當然最主要要止的是止那個妄想
也就止你的第六意識那個慣性
強烈的慣性流
那我們一般比較聰明的人
是他在這個第六意識裡面
大概用對的時間滿多的
而在他的經驗裡面
他會發覺我還滿聰明的
這第六意識還滿管用的
所以這種人就叫做識字變聰
你不能說他不對
他比一般人真的聰明很多
反應很快
所以這些人其實要修行就很難
這識字變聰其實也是修行的大障礙之一
跟身在遍地
遍地沒有什麼兩樣
遍地就沒有弘揚佛法的地方
沒有什麼兩樣
太聰明的人
什麼叫聰明
第六意識特別強
你的意識流特別強
意識流特別強
就轉不到智慧的裡面來
所以不管你多聰明
還是現在還是多訓練一下
就讓他停停吧
在平心靜氣的
在看看你這個能覺知到底是什麼
而不是讓那第六意識
取代你的所有覺知
以為第六意識就是你
所有得失都是這個說了算
如果這樣我們永遠沒有辦法出輪迴
永遠沒有辦法離開業力流
息氣流
處理不了
所以這邊我們為什麼要講陰空
很明顯的
前面不是說覺知是因為三合合
而顯現覺知的作用嗎
那既然覺知都必須三種緣起才能呈現
那覺知有沒有自信
覺知就沒有自信
那同樣任何一個法
他只是用心理的表述方式來歸納
然後接著下去
任何一個法都縱陰縱緣合合而成
我們說他陰說他緣
其實只是一個方便
決定這個現象的主要條件稱他為陰
輔助條件
附屬條件稱他為緣
不是哪一個陰決定了這個結果
也不是哪一個緣能夠決定這個結果
所以很明顯的
你不能說哪一個才是陰
你如果要說陰
這些產生影響都能夠稱為陰
甚至陰跟緣
其實我們剛剛講的
陰是主要條件
緣是次要輔助的條件
但如果沒有次要輔助的條件
這些所謂主要條件也生不出那個果象
所以是緣重要還是陰重要
平等重要
所以為什麼佛要講沒有陰
就是要丟開我們探討陰的動機
我們為什麼會變成邪之邪見
為什麼會生出一個神造萬物
我們就一直要去探討這個
到最後探討不到
那就給一個答案作為總結
這些不可思議
這不是我們人能解決
只有神、只有天曉得
神造萬物
大智在天造萬物
他們婆羅門教就大智在天
那西方就上帝
那大智在天是不是上帝
如果是的話
那他們信仰就一樣
偏偏他們互相也不接受對方
就你的上帝不是我的大智在天
你的大智在天不是我的上帝
那就沒解了
所以如果要講低音
應該是放諸四海皆準
明明每一個人一有信仰的時候
都認為自己才是唯一的對
別人都不是究竟的對
佛告訴我們
沒有什麼對跟不對
只要你執著就不對
只要你不執著就對
也就是說你只要不製造麻煩
你只要不製造麻煩就不會錯
你只要製造麻煩你不可能對
所以這邊其實是要慢慢地開導我們
慢慢地解脫第六意識的引導
反過來你要用你的覺去引導你的第六意識
那個覺是什麼
覺呈現的出來就是法
依著佛教導我們的方法
慢慢去調理我們錯誤的知見
把這個不對的都慢慢拿掉
以後一步一步拿掉
打得妄想死 許如法生生
我們的妄想錯誤的方式
慢慢拿掉了以後
你那個本據的如來智慧得像
慢慢就顯現出來
有機會顯現
不是一下子全部顯現
慢慢有機會
當我們心都隨時保持空 明 樂
空就是沒有我可得
明就是保持那本據的清清楚楚
樂是不自己找麻煩
不自己束縛
不畫地自現
你就隨時就有解脫的那種
涅槃的樂
就解脫的樂隨時會出現
那我們只要掌握到這個
慢慢的 空就能空得徹底
明就能夠照變
那個樂就能夠無窮的衍生
當然這個樂你不要又把它想錯了
不是一個什麼感受
而是那裡面你清清楚楚的發覺到
過去的所有束縛 當下不見了
就那一份解脫 掙脫
所有束縛 妄想 煩惱的那份壓力
當下是會有很好的一種身心的體驗的
這個當然不是用猜想的
所以不修都是假的
修呢 雖然我們知道它是假的
但是你可以體驗
不要修了以後一有體驗
認為它是真的
那也是假的
就在我們身心在某一種狀況
它就有身心相應的反應
只是那樣子而已
千萬不要執著
所以因為這樣子
所以我說無自性
也就是說佛說無自性
其實又涵蓋了不生 涵蓋了空性
空不生無自性
它三而一 一而三
就不同的說法而已
無自性所以我說它空
無自性所以我說它不生
因為任何東西都沒有自性
你說到底什麼生了
沒有任何東西真正生了
那因為沒自性
所以我也曉得
因為沒有自性
所以沒有第一因
如果有第一因
後來都會有第一因的性
第一因就應該有自性
如果第一因有自性
那後來所有法都有自性
反過來講
如果這個法沒有自性
那造成它的通通沒有自性
所以根本就沒有第一因
這當然也是一種擇思上的訓練
最主要就是說
當我們的思想停留在哪一點的時候
這時候你要趕快把它敲破
因無所住而生其心
當你心有所住
這時候心就不活潑了
就不生了
空明便的功德
當你心住在什麼上面
馬上這個心空明便就變直
所以修行最怕的就是著想
有我有我所
這個都是修行的大敵
所以我們修行要如臨大敵
如臨大敵不是要怕它
而是戒慎戒懼
也就是隨時很小心的保持覺照
這才是修行最重要的態度
因為你隨時保持覺照
所以你內對於自己
外對於法
假設我們還有自己存在
還有法存在
對自己因為很小心
所以生不起我執
對法因為很小心
所以能夠串動法的實相
沒有法執
所以修行修到最後就是處處小心而已
時時小心
處處小心就這樣子
那個小心就是隨時保護著你的心的空明
沒有障礙
隨時讓心不要連到任何上面去
不要執著任何東西
不要讓它進入一種糊塗無明的狀態
修行修到最好的就是
睡得少
當然夢相對的就少
因為隨時保持覺知的時候無明少
因為隨時有那個覺知的定義在
所以不容易被靜轉
這樣慢慢不是你沒有心
而你沒有真正的心
你沒有真正的心
也就是說你的心是沒有自信的
不是你沒有思想
不是你沒有思維
而是你的思想你的思維往往是錯誤的
我們怎麼樣把它變成正確的
這就是修行
所以落到有也不對
落到空也不對
再往下
為一一合合
這邊為就是所謂的
我們說任何一個法
其實都是憑藉著很多因緣合合而顯現
所以任何一個法
性雖然現而非有
就是說這個就是法
這個性就是法
為一一合合法
法現而非有
這樣來解讀會比較清楚
所有的法都是因緣所現
那因為因緣所現
所以這個法不是真正的存在
這個法雖然不是真正的存在
但是不是沒有這個法
千萬不要把法否定掉
一把法否定掉
所有修行的根據同時就被掃掉
就落空王
所以一樣的
我們在這邊做
既要有那個能夠覺知的本覺
造見的心性
更要有所造的身心的所有現象
因為從這些來凸顯
來證明你那個覺知是存在的
那因為我們不反應
所以我的覺知就不落到意識的分別造作上
更不會去產生分別執著取捨
當然就沒有煩惱
當然就解脫
所以這邊要很小心
不能落空王
那更不能著想
不能無我
更不能有我
那個無我是我什麼都沒有
而我們真正的無我是
清清楚楚的空性的造見
那個是我們本具的
不是你否定的掉
但是因為我們錯誤的造作
把這份本具的明空
隨時都把它遮蓋了
講起來是好像遮蓋
其實那個明從來就沒有被遮蓋
但是那個空被誤解
這明透過你的根
建造成
問題是
這裡面第六意識我們剛剛講過
第六意識過去的分別意識
一加進來以後
把那個空染汙了
把那個明有現化了
抓住了
把它綁住了
我們本來的明是穿透性的
結果你一啟心動念
以後一確定
那個明就變成你的想法
你的遍際所執
當然錯了
那我們如果曉得
我們有這個怪性的錯誤
那你就不反應
不反應就會從遍際所執的明進入
觀察到一切法的依他起
當你觀察到一切法的依他起的時候
你就進一步能夠現見空性
現見無我
我沒有
法沒有
當你有這樣的認知
體證的時候
這時候那個假有
你知道它是假有
就如實的認知一切緣起
不是真生
不是真的有什麼相
這個相就叫做言成實
這樣子的理解也叫言成實
既不著相
不被相轉
還能夠藉著相來認知法的體性
法的內涵
這個就言成實
離開法也沒有言成實
我不曉得
這樣有沒有辦法表達清楚
我盡量把它講清楚
師父我把它講清楚
你們聽清楚我也不曉得
我們再往下看
其實後面這兩句
應該是接在前面那兩句
為一一合合
性現而非有
分析無合合
非如外道見
應該到這邊是一個寄送
我們再往下看
分析無合合
非如外道見
夢幻即垂髮
野馬見長佛
世間種種事
無因而相現
則無有因論
生創無生意
生創無生則
法流永不斷
次然無因論
恐怖諸外道
我們剛剛不是講說
當你所有東西
你把那個變際所持拿掉以後
變際所持拿掉以後
其實這時候你那個覺造力
就穿透到你所觀察的法裡面來
那你就從這邊不斷地去分析它
原來分析到底的話
也沒有因也沒有緣
也沒有因緣所生的法
我們拿回來用
也沒有根
也沒有成
我們習慣為什麼這根成式永遠在呢
因為那一念無明
產生了一個我能觀察
相對的我所也出現
所觀察也出現
無明所產生的我就加進來
用自我意識去認為
見聞秀長覺知
看到了色生香味處
到底是什麼東西
就以為是那個東西
所以這個叫變際所持
看穿了這一層
不能成立
那進一步再去分析的話
你就會發現所有的法
其實就跟堆積木一樣
積木可以堆出各種形狀
不同的組合就有不同的樣貌
所以沒有一個定法可得
那一樣的
是這些東西造成了那個假象
這些東西是一塊一塊的固定的
比如說它是圓的 方的 三角的
或者是幾個叉
每一個都不是這個的因
你組合了以後
看起來好像跟這個有關
當你拆開的時候
每一塊都跟這一件無關
也就是說
假借這些好像跟它有關的因跟緣
形成了因跟緣所假現的果
我們稱它這個叫因果
如是因如是果
事實上你再去分析到底的話
你都發覺根本就不是
你一個一個把它分析下去
這個組成它
我先把它拿掉
一個一個拿掉
佛經裡面也有這個打比喻
就是說那個鬼
一次拿掉你的手
一次拿掉你的頭
然後組合了以後
以為這個人重生了
事實上那個意識沒有變
那個外面變 裡面沒有變
所以那個人還是原來的人
就好像我們
現在不是有移植手術嗎
把別人的肝換成你的肝
把別人的心臟換成你的心臟
你思想會改變嗎
如果這樣子 那問題就大了
把別人的心臟變成你的心臟
你整個思想變成那一個人
你會一下子不適應
所以到底是誰在決定你
是你那慣性的思維
跟這個肉體其實真的沒有多大關係
但是這一期生命
當它敗壞的時候
你就曉得它豬也已經到期
它不再續注
所以你還是得放下
你那個已經形成的我
繼續漂流 繼續去找可以居住的地方
如果我們要說 只能這樣子說
但是佛法不會在這邊停留
它會再去進一步
這個在那邊轉的到底是什麼
就是我知我見
自我意識
也就是我們所謂的靈魂
所以你要出輪迴
你如果不看破這一齣假戲
你怎麼出輪迴
所以我們現在信仰
我們現在思維大有問題
真的 大大的有問題
你一定要透過佛法
慢慢把以為是的那些觀念
真的看穿不是那個樣子
不是那個樣子
因為很明顯的
如果有來有去
那就不叫如來
來而不來 去而不去才叫如來
所以如來不是來去的
但是不是來去 不是不來不去
這有點耍嘴皮
但事實上我們才在這裡面
可以思維一些東西
譬如說我們每個禮拜六下午都會來這邊
當然有來有去
但是你來了就住嗎
要變成常住嗎
要變成出家眾嗎
沒有一個人下定這個決心
所以等一下還是回去
但回去呢
因為這個來去它有意義
你帶回很多法念回去
所以我們要看的是
所有的緣起裡面產生什麼意義
產生什麼作用
不是來去那個行為
來去那個是一個方便
一個手段
但真正的目的不在那邊
同樣的
我們一生一生的轉世
來來去去
因為這個來去產生內涵
產生增上
我們說我們這一次算是很幸運
過去我們不知道
但是可以確定了
你過去還是對佛法有相當的因緣跟好友
所以這一次才會再繼續
但是它有沒有繼續有沒有增上
我現在擔心的是繼續
然後反而墮落
為什麼
因為你學了錯誤的知見
你雖然有心想要學佛學法
但你學到的是不究竟的
不純淨
講不究竟
另一句說法叫做不純淨
為什麼要一了義不一不了義
不了義就是裡面不純淨
有不純的東西
所以稱它不了義
所以學佛當然不管我們現在的條件怎麼樣
最好還是建立起政治正見比較好
千萬不要弄錯了知見
接下來就舉例
前面所說的我們做的夢
或者這些魔術家所變化出來的這些魔幻
或者是當我們眼睛有病的時候
眼睛有病
這叫什麼
斑紋症 飛紋症
會覺得有一個東西在旁邊好像黑黑的掉下來
就好像頭髮擋到你的眼睛
事實上是裡面有一些雜質
或者你的視網膜有一些破損
然後就會產生這些現象
或者像野馬
野馬這邊講的就是揚焰
他為什麼會講野馬
當然過去我們現在是開在高速公路上
大概中午的前後
你都會發現遠遠的好像有一層水汽
在不是這種公路的時候
以前都會在稻田上
你會看好像萬馬奔騰
有很多馬在那邊跑
這個其實也就是我們隨著我們的意識
把這些幻境解說成那個樣子
譬如說我們當有藍天白雲的時候
每一個人看著雲
其實都會想像到他意識裡面相應的形狀
這個雲像獅子 這個雲像狗
這個雲像我家的蓬
Pony還是什麼
就這樣子
所以這一切其實他就只是雲
那揚焰就只是揚焰
至於你把他看成什麼
其實都是你認為的
都遍際所知
也是過去經驗的反應
那不是沒有那些現象
不是沒有這些揚焰
也不是沒有眼睛裡面的
都有
但是我們要曉得
他不是真的
不是真的有野馬在前面跑
也不是真的你的眼睛裡面有頭髮
也不是這個魔術師真的能夠無中生有
生出了一個什麼東西
如果真有這種魔術師
他不用在那邊變
他一天到晚變黃金就好了
他真能無中生有的話
所以可見這些都是假的
那我們的夢其實也是一樣
不是沒有
但是我們一定要知道他假
所以剛剛我們分析那兩種夢
一種是一種已經醒了的夢
你會記得清楚
一種是一種沉睡裡面的
獨頭意識在那邊造作
你會完全不記得
跟醒的時間也沒有必然的關係
如果我們懂了這個
那醒就醒 夢就夢
一定要認清楚
這兩種是夢
千萬不要醒了還在談夢
但是我們剛剛講過
有一個比較接近醒的意識經驗
他會好像日常生活裡面有重複出現的狀況
千萬不要以為你有神通
天天希望自己又進入到夢境
能夠預知未來世
那你就又完全完蛋了
完全又是外道
所以這裡面當然要很小心
前面這指的是一種因緣合合的幻象
我們把它當成真
或者給它什麼名
這個其實都是一種我們的習慣
世間的種種是亦復如是
種種世間就指時間空間
在時空裡面
因緣聚合呈現的種種不一樣的事好
事實上我們都看到這個事發生了 顯現了
但是不要去想說這是什麼因所造成
為什麼在這邊要特別把它念慢
因為我們現在有一個很大的無名
就是什麼東西都要追根到底
以為可以追到實相
事實上它是一個完全違背佛法的政治見
所以千萬不要做那種事
尤其如果語言傳來傳去
傳到你的耳朵裡面你很生氣
因為他講的完全不是事實
到這邊的時候你應該要做什麼反應
那只是一種因緣的說法
它是一個沒有意義的言談
不是法談 不是談法的內容
他們講的跟實際上我根本就不對
不是 那不是你就不受就好
根本就不用去追
因為追下去
這個告訴你的做不了人
接著下去一個怪一個
怪到最後那個講的其實也只是他的一種想法一種說法
他也沒有第一因
所以到時候誰都不承認自己錯了
只有你在那邊以為找到答案就可以解決
所以對這一方面其實我們要很小心的處理
不要 尤其那個難聽的話
不是事實的話
最好不要追根究底
因為那個只有傷感情
而且呈現不了事實
轉不到對的方向上去
而我們很容易在這個地方迷失了
我就是要把他釐清事實
就是要把他講的清楚
那事實上我們可以這樣講
如果一個人看你不順眼
想講你幾句壞話
那只是他那時候一個不如理的思維
其實過去就好
當變成說你就專門在誹謗我的
那你們兩個人大概就沒完沒了
就兩個都下不了臺
所以在學佛的過程裡面
其實很多很基本的知見一定要有
這個是佛告訴我的
不管什麼現象
他都不是什麼因生起的
不要去找因 找不到
那如果這個法變成你的知見
你以後就不會犯這種錯
所以這個其實也是一個提醒
因為我們太容易在這裡面
尤其自我要求高的人
很容易犯這種錯
我已經小心翼翼的在處理事情
為什麼人家這樣說我
心裡會很不高興
當然反應出來就都完全錯誤的反應
接著下去
你自己不是人
別人也都變成不是人
所以這個要很小心
好話多說
怪罪的話
毀謗的話
盡量不要說
當然我們受責也要注意這件事
說則更要注意這件事
千萬不要無中生有
不要心懷鬼胎
用不良的動機去說些什麼話
那個其實有時候
那個後果不堪設想
你如果因為這樣子
然後去碰到一個很會怪罪自己的
他可能去自殺
這個常常有
越會要求自己的
越會怪罪自己
那個無所謂的
反正你講什麼他都無所謂
反而這些你傷不到
你氣得要命
他在那邊嬉皮笑臉
你要怎麼樣
所以在這裡面就是說
我們盡量的保持你的心
隨時保持覺照
看到黑的知道他是黑就好
不要說黑我不喜歡
看到白的知道他白就好
不要說這個白好莊嚴
完全不需要
那通通妄想
如始了之
不起分別
不取其捨
這樣你的心才能夠真正百花叢中過
一葉不沾身
生老病死一點掛愛都沒有
我們為什麼生老病死那麼多掛愛
在生老病死的現象裡面
你在那邊取捨
你在那邊要跟不要
當然就很多煩惱
每一個人都要走過這一趟路
有智慧的走得很自在
而且廣結善緣
而且隨機說法
沒有智慧的
走得跌跌撞撞
多生一次
業障加重一次
有佛法
他最大的功德
是不再犯錯
因為你學了佛以後
慢慢的就遠離這些罪障
慢慢的建立起覺醒的功德
慢慢的建立起慈悲的饒義
當然你就會生生世世的增善
不是我們要那個福報
因為你若不結善緣
你即使有最高的證物
也找不到聽法的對象
也就產生不了饒義眾生的功德
所以智慧、慈悲一定要同時修
兩個都要修
要平等的修
這樣才會好
然後你再從多階次、多思維
慢慢的你的能力
那AQ也會慢慢的就增高
反過來講
你的IQ已經夠低
EQ又不好
那AQ怎麼成立
這很難
所以我們既然知道
修行就是怎麼樣子
讓我們的知見、覺知、照見
慢慢的穩定
慢慢的不被汙染、不被破壞
這個就叫金剛三昧
隨著你的心不為任何東西所動
有這個金剛三昧以後
你才會產生金剛的智慧
那個智慧
就什麼東西都能穿透
都能夠看到底
以上我們所說
其實目的就是在
折服這些外道有因論
我講這麼多
目的就是要深唱
深就是展開
唱就沒有障礙
能夠把無聲的道理
不聲的道理講清楚
讓我們沒有生滅的摯愛
沒有死亡的恐懼
沒有生的執著
自然就沒有死的掛愛
對不對
你到最後為什麼不願意死
因為你執著生
所以就不得好死
當你不執著生的時候
死是剛剛好而已
我已經活夠了
我所有精彩的東西都經過了
下一輩子可能更精彩
趕快走吧
就那一氣
懶得再呼吸就走了
你就把它定下來
而不是業力的
其實
我再停下來說一下
我很喜歡把佛法能夠拿來運用
譬如說我們晚上如果睡不著覺
大部分的人反應是怎麼樣呢
翻來覆去
冰來冰去
你越是煩亂
越是動
他越睡不著
所以這時候就要修持
我睡不著
我休息
我放鬆我的身體
保持覺知
就這樣輕輕的
身體都不動
只看著呼吸在動
意念也不動
慢慢的靜下來
身體也放鬆了
意念也不再複雜
不會在那邊打圈圈了
就睡著了
即使沒有睡著
你在修那種觀照的時候
我只能說
因為清淨很多三知識
建立了不少的正知見
所以什麼狀況我都可以處理
就不會往負面去處理
睡不著覺就很好
就坐起來看書
有什麼不好
剛剛是有點累
有點累沒關係
就慢慢調息
就這樣就好了
不可能沒有業障
業障
因為我們的行為
譬如把它弄得太累
身心不聽指揮
這時候你唯一能做的
就是趕快放鬆休息
就保持覺照
調整你的身心
就這樣而已
所以學佛是用智慧處理一切事
不學佛的人
都相信福報才能處理事情
以為福報就能處理事情
能處理事情的是智慧
那當然福報大的
會有很多助力
我不會
但是我有很多朋友
好朋友會
我一講說
你能不能幫忙
他就很樂意
那一下子就解決了
包括
你如果不幸生病
你如果有很多好朋友
他幫你打點得很好
幫你找最好的醫生
幫你找最好的病房
這個都是要福報的
那這福報從哪裡來
就從不斷的關心別人
饒育別人
從這邊慢慢建立
我們這樣講好了
我對他的媽媽很好
他媽媽跟我建立很好的法律關係
當我有問題
我是跟這個媽媽很好
但是這個媽媽有一個很能幹的兒子
知道媽媽要幫我
他馬上就幫上來
所以這個因緣其實是很奇妙的
奇妙就在你那一念善
你只要散發出那一念正念
那一念善念
其實無遠弗屆
他會產生的功德
那不可思議
那一樣的
反過來講
你如果起一念惡
我對不起這個人
這個人又有很多朋友
他一定去跟人家講我多差勁
你同樣就對不起那一群人
就跟那一群人結緣
所以一念惡也是不可思議的大
一念善也是不可思議的大
那怎麼樣才能夠解決這個問題
還是回到那份照見
覺知
覺照
把自己的起心動念好好的看好
就只是這樣
諸惡莫作
終善奉行
莫以惡小而為之
莫以善小而不為
那小小的善可能變成大善
那小小的惡可能
變成一個完全不能挽救的惡報
所以修行就是要修行到
到最後就看管好你的心
隨時讓你的心不犯錯
就這樣子而已
那我們的心有習慣的業力的習氣的心
所以那便不可能犯錯
但是我們不斷的訓練我們這個覺照的正知見
這份本覺
常常起來扮演主角的時候
那個過去的業力習氣
慢慢就被你這一份光明
那一份無明
那一份黑暗
就被你這本具的如來智慧得像
一照見它就消失了
所以根本還是要建立這種知見
才是學佛的保證
而不是你信什麼
你修什麼
你念什麼
那個都是有像的
那個都是有限的
最重要還是要回到本覺
你如果沒有本覺成不了佛
你成不了佛
你修行幹嘛
學佛就是要成佛
要成佛就要先找到本覺
你沒有這個根本的條件
沒有這個根本的潛力
你怎麼努力都不會成就
所以這個當然也是這裡面要呈現的
當我深唱無聲者
也就是講這些無聲的道理的時候
把它弘揚開來
讓很多人都懂這個道理
那這個無聲的法流就永遠不會斷
這是正法
正知見就永遠不斷
而我們這個才是究竟的法流
而我們現在是要什麼
我不要這邊我要那邊
那個不是真正佛要弘揚的法流
所以在這邊當然要提醒
也就是你即使是修那個法門的
但是要趕快轉這個知見
轉成往內修
往心地修
往自性修
往自己身心的淨化修
而不是不求身心的淨化
只想要求去什麼地方
這打個比喻就好像
你要去參加一個比較像樣的聚會
那當然你要先回去洗刷洗刷
就把全身的汙垢
衣服也換比較乾淨的
然後才去
你不要說我很急我就過來
這是人類
那一樣就這個簡單的道理就好
我們可以去思維
你如果要到西方極樂世界
千萬不要去那邊餵水
要去那邊莊嚴
不是要去那邊汙染的
那你要去那邊莊嚴
當然要把業力
要把這個慢慢地轉化清淨
才去才好
不要沒有什麼條件
只講拉著人家的裙子說你帶我進去
這個其實也沒有多大道理
當能夠把這個無音論
自然就把它宣揚得很透徹
很興盛
讓很多人知道的時候
這時候其實這些外道就會恐怖
我們不是要讓外道恐怖
而是讓外道的思想汙染不了你
我們不是要降服外面的外道
我們真正要降服的是裡面的外道
我為什麼常常一直講說
現在我們佛法當然很興盛
但事實上對正法的理解不多
對正法的信心不多
反而對外道的說法確信不疑
現在是這個時代學佛最大的悲哀
不是他沒有心想學
他就抓著外道的思想永遠不放
你說怎麼修
那根本就沒有辦法改變
修半天把功德都回向外道
就好像你積累了半天功德福報
都回向你的子孫
你說對他們是好還是不好
昨天那個德老師
我們就講到這邊
我順便講一下德老師
因為我說我不敢說
因為用我的身分來講那些話
好像是有抬高自己的身價
好像出家人就好了不得
就要人家尊重
但是他說你現在當住持
你不講讓人家錯
你要負責
講了我嚇到了
不講不行
也就是說我們以後如果過災堂
千萬不要搶在出家眾的面前收容
這個是一個基本的規矩
但是在漢地
好像這一方面不是做得很好
你如果去南傳的國家
你看看人家是怎麼再生的
那個再家的弟子
不管他什麼身分
包括他國王
他要上貢
生人的時候一樣是跪下去
所以這個就是說
我們對三寶尊重的層次
到哪個地方
那就決定你對三寶的理解
跟恭敬到什麼地方
或許我們是一個無心之過
反正我肚子餓了
我趕快來吃
出家人都沒有來
我就爭取時間先撿撿
撿撿以後就吃了
他說這樣不行
因為這樣損他的福報
而且另外一方面
出家眾壽時之前
他是先供養
這個東西如果經過供養以後
然後迴向大家
大家就可以受用
如果不迴向
他屬於三寶財
你拿什麼來受用
你憑什麼
但是我說
我如果這樣講
以後人家都不敢來古巖寺吃飯了
那就完全絕無表言
他說不會啊
你還是把這個告訴大家
讓大家先尊重出家師父
先做定了
然後也看他們供養
我們在家人才跟著吃
他說這樣比較不會損福
而且他還講到
現在很多都是
諸古、法王、佛佛、仁波車
很多都是在家的
在家他本身當然沒有問題
但他的眷屬問題就很大
人家要供養
是供養法王
供養仁波車
但受用的是他的家人
他的家人憑什麼
受用這些人家的供養
所以很多就變成說
你當然福報很大
生在一個很有修為的人的家裡面
但是也因為這樣子
讓你損了很多福報
這個不是要恐嚇大家
而是要我們多一點點尊重的心
做什麼都要恭敬三寶
因為既然我們學佛
雖然出家眾他沒有什麼修行
但他還是深寶的表徵
的代表
我們不要說這個人出家
在他們藏傳或者像
埔里道入菩薩行裡面也有提到
你單看到袈裟
不要說看到出家人穿著袈裟
單看到袈裟就馬上要起恭敬心
看到經書的一頁都要起恭敬心
不要說看到整本的經
那我們現在不是
因為太容易得到
福報大家都很大
現在的人末法時代福報很大
智慧很低
他有什麼都很自然就拿到
但他一點都不珍惜
甚至有些人睡覺
拿經書當枕頭
這個都不行
當然從另外一個角度
如果說你可以轉個念
教大家怎麼轉念
我躺下來是恭敬的
希望法家持我
當下那個過失變成另外一種功德
所以沒有定向
我的意思就是說
有沒有過失其實是看你的起心動念
如果你的起心動念都很單純
都很恭敬
那事實上做什麼都沒有錯
反過來講
你如果認為理所當然
這個無所謂
這個沒有關係
不著想
講很好聽就我不著想
講不好聽是你一點常識都沒有
你一點規矩都沒有
不能說你不著想
你是著那個放意向
著那個顛倒向
我們說對人家不恭敬
我本來就大剌剌
我本來就是這個樣子
管他是什麼
還不是都一樣
人生而平等
什麼出家人都一樣
我們現在自由的思想
沒有去學到那個自覺的一種要求
反而是把那個我不斷的放大
尤其像臺灣這幾年
其實我真的深刻的感覺到
當然我們把公務的體系的那種權威性打破
那是一件善事
但是我們對公務人員的不尊重
那是一件惡事
真的很大的惡事
你看現在警察怕誰
怕議員
警察怕誰
怕黑道
就是不尊重公務人員的身份
每一個去
我是繳稅的
是我請你來當的
請問你繳了多少稅
你連付他一個月的薪水
都沒有
你繳什麼稅
要繳稅我來講還差不多
你什麼稅都不繳
然後你去就高傲在上
要指揮人家
你是公僕什麼
那個其實對公務人員基本的不尊重
造成了現在臺灣
二十年來一直沒有進步
因為公務權力如果執行不了
這個時候政府的威信功能就消失了
現在臺灣最大的問題在這邊
太自由
自由到沒程沒度
就那些不應該給他自由的
都強調他有人權
飆車 吸毒 殺人
人權
問題是他是人權的敗類
一定要把他拿掉
所以這個還是叛逆
還是有點極端
但是事實上我們仔細的說
譬如說現在很多企業
那一天包括我哥哥都在跟我抱怨
現在要投資要經營其實很難
因為你只有投資的份
政府不幫你任何東西
他就是隻想從你身上抽稅
他從來沒有想說怎麼樣扶持企業讓有競爭力
韓國不是
韓國是政府請政府一定要幫忙這些企業跟國外競爭
我們不是
能夠抽稅盡量抽
然後他要選舉你不供養他還找你麻煩斷電
打電話關心一下
這個就很麻煩
不好意思
講到最後再講政治
這也是我們現在真的要去面對的
要面對這個當然慢慢的我們心要持平
要能夠影響大部分的人
不去做錯誤的行為
不去做錯誤的思想跟反應
如果能這樣子
多少人對了
那就產生多少對的力量
我們也只能這樣潛移默化
包括我們修行就是要求解脫
求心安理得
那如果修半天
你心也不安
理也不得
也就是根本就沒有智慧
身心一直都是在不安的狀況
那你學佛幹嘛
所以在這裡面當然我們要去多一點點探討
思維
面對
這樣才能夠慢慢的有智慧
有關懷
慈悲
然後慢慢培養出
怎麼樣把它做好
做對
好
不缺
我們迴向法界
Om
Ah
Hum
Om的時候放光往上
Ah的時候就是遍滿你的周遭
Hum的時候放光往下
我們在講三界
其實就是天上界、人間界跟地下界
我們常常這樣修
其實就是在迴向
跟你的周遭達成一個淨化的共識
你隨時供養它、迴向它
那一樣的
反作用力回來
它隨時保護你、加持你
Om
Ah
Hum